---
title: 三大公式 & 梯散旋度
date: 2024-05-21
updated: 2024-05-31
categories: 数学
tags:
  - 数学
  - 笔记
top: 0
---

> 起因: 今天忘带平板了:sob:, 为了记斯托克斯公式的笔记, 拿手机硬敲的 *Markdown* 和 *LaTeX* , 顺便把格林公式和高斯公式也写进来了。
>
> 来源: [知乎 - 积分关系定理](https://zhuanlan.zhihu.com/p/408911169?utm_id=0)、[张超](https://homepage.hit.edu.cn/zhangchao?lang=zh)

---

#### 一、格林公式(Green Formula)

> 若函数 $P(x, y), Q(x, y)$ 在闭区域 $D$ 连续, 并且具有一阶连续偏导数, 则
> $$I = \oint_{C^{+}} Pdx + Qdy = \iint_{D} (\frac{\partial Q}{\partial x} - \frac{\partial P}{\partial y})dxdy$$
> 其中 $C$ 是闭区域的边界。

- **注意**: 做题的时候别忘了一定是<font color='#ED1C24'>闭区域</font>, 而且要抠原点。
- 旋度定义为括号内的。
- 格林公式的意义就是: 从**第二型曲线积分**[^1]简化计算成闭曲线围成的二重积分。
- 二重积分就是这么做: $x$ 型区域、 $y$ 型区域，或者转化成极坐标。

[^1]: 指对坐标的积分, 是有方向的积分。

---

#### 二、高斯公式(Gauss Formula)

> 设空间闭区域 $V$ 由分片光滑的双侧封闭曲面 $S$ 围成, 若函数 $P, Q, R$ 在 $V$ 上连续, 且有一阶的连续偏导数, 则
> $$I = \oiint_{S^{+}}Pdydz + Qdzdx + Rdxdy = \iiint_{V}(\frac{\partial P}{\partial x} + \frac{\partial Q}{\partial y} + \frac{\partial R}{\partial z})dxdydz$$
> 其中 $S^{+}$ 代表 $S$ 的外侧。

- 旋度定义为括号内的。

> 如果将<font color='#00A2E8'>严格确定方向</font>的**第二型曲面积分**转化为面积积分(为了好算), 则
> $$\oiint_{S^{+}}Pdydz + Qdzdx + Rdxdy = \iint_{S}(P\cos\alpha + R\cos\beta + Q\cos\gamma)dS$$
> 其中 $(\alpha, \beta, \gamma)$ 是方向余弦。

- 计算方法(其实是第二型曲面积分的解法)

1. 整体投影 > 适用于有几个面投影过去变成曲线;
2. 分别投影 > 适用于比较规则的面。

- 单面投影

> $$I = \pm\iint_{\Sigma}[P(-z_{x}^{'}) + Q(-z_{y}^{'}) + R]dxdy$$
> 其中 $\Sigma$ 是 $S$ 在 $Oxy$ 平面上的投影。
>
> 若 $S$ 要计算的方向与 $Oxy$ 相对朝"**上**", 则取 $+$ , 反之取 $-$ 。

- 由上能知道(实际不是)方向余弦的计算方法

> $$(\alpha, \beta, \gamma) = \frac{(z_{x}^{'}, z_{y}^{'}, 1)}{\sqrt{z_{x}^{'2} + z_{y}^{'2} + 1}}$$
> 其中 $z = z(x, y)$ 实际上是 $S$ 给出的显式表达式。

- 高斯公式的意义就是, 把格林公式作了维数上的推广, 从**第二型曲面积分**简化计算成闭曲面围成的三重积分。

> - 别忘了三重积分!
> 1. 先一后两法: 投影法 > 小柱体体积求和!
> $$I = \iiint_{V}f(x, y, z)dxdydz = \iint_{\sigma_{xy}}d\sigma\int_{z_{1}}^{z_{2}}f(x, y, z)dz$$
> 2. 先两后一法: 截面法 > 小平面面积求和!
> $$I = \iiint_{V}f(x, y, z)dxdydz = \int_{a}^{b}dx\iint_{\sigma_{x}}f(x, y, z)dydz$$
> 3. 柱坐标、极坐标再讲
>
> 柱坐标千万别忘了 $rdr$ !
>
> 极坐标千万别忘了 $\rho^{2}\sin\varphi$ !

---

#### 三、斯托克斯公式(Stokes Formula)

> 光滑曲面 $S$ 的边界 $L (\partial{S} = L)$ 是**按段**光滑的**连续**曲线, 若函数 $P, Q, R$ 在 $V$ 上连续且有一阶连续偏导数, 则
> $$I = \oint_{L} Pdx + Qdy + Rdz = \iint_{S} (\frac{\partial R}{\partial y} - \frac{\partial Q}{\partial z})dydz + (\frac{\partial P}{\partial z} - \frac{\partial R}{\partial x})dzdx + (\frac{\partial Q}{\partial x} - \frac{\partial P}{\partial y})dxdy$$
> 其中 $S$ 的**侧**与 $L$ 的**方向**遵循右手螺旋法则。

- 由于对 $L$ 进行环路积分, 所以上述"方向"就好理解(仅限个人认知思路)。
- 不记行列式的**规律: $dx$ 对应 $dydz$ , 也就对应 $R$ 和 $Q$ 。**

#### 四、三度向量

1. 梯度 $\nabla F = {\rm grad}F = (\frac{\partial F}{\partial x}, \frac{\partial F}{\partial y}, \frac{\partial F}{\partial z})$
2. 散度 ${\rm div}\bold F = \frac{\partial F}{\partial x} + \frac{\partial F}{\partial y} + \frac{\partial F}{\partial z}$
3. 旋度 ${\rm rot}\bold F$ 是Stokes公式里边的那一大坨偏导数相减。