---
title: 致一年的无为与无畏
date: 2024-06-03
updated: 2024-06-03
categories: 日记
tags:
  - 日记
top: 1
aplayer: true
---

<meting-js
 id="1807756571"
 server="netease"
 type="song"
 theme="#C20C0C">
</meting-js>

---

<p style="text-indent:2em">
我已经在哈尔滨工业大学忙了一年。所谓“忙”字，不甚精确。不怎么忙碌，没有太多很浪费时间的事情；但也没有太多得闲的机会，能够好好地休息一番。又到了一年一度的高考季，我也从相对简单的“非高等教育”中脱身，获得时长为两个月的“童年体验卡”。过了此时，就是苦难。它是暂时盼不到头的，只有服务区，没有收费站。大学生活远远比我想象中的要复杂。

活了一年，能对自己做个总结。好像是在财富上小有成就？但是并没有完美完成主线任务。“小镇做题家”已然生效，不敢懈怠，开始从各方面提升自己。谨记恩师教诲，我也算是能够为中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己力量的好青年了。而令我费解的是，主线任务变得越来越困难——尽管我竭力追赶。

一年之前，我还在大庆实验。最开心的回忆，竟是得分训练的那些日子。和同学相处的日子是真的快乐。与其形成鲜明对比的是：非常痛苦的模拟考试和训练压力。你知道我高考之前的目标是什么吗？答曰：电子科大、天津大学······但上帝眷顾了我，让我进入了为党和人民做出过重要贡献的学校，让我结识了如此多的有趣的人、一群热心的人、四个信得过的人，值得我喜欢的人。

一年下来，即使我已砍掉诸多劣根，但攻击力仍不能满足继续完成主线的最低要求。每个赛道我都花费近一个月专攻弱项与盲点，成效不知显著，期末才见分晓。找教师拨云见雾、请过来人指点迷津、向同学求取真经，似乎见效，但收获不大。我不承认未雨绸缪时没有厉兵秣马，但我承认箭在弦上时，一发便弹尽粮绝。这是“我认为”和“它显示”的矛盾，我很想化解，但我难以完成。直到现在，我仍在紧锣密鼓地“厉兵秣马”、“韬光养晦”。

曾经有过特别痛苦的日子。没财力、没精力、没能力，简直一个“三无产品”。我曾与一位友人交流，说当时“简直如长征”，没有钱，不会做，硬着头皮顶一天是一天。忙忙碌碌几个实验，过着过着就考试了。围着这些一次就要消耗一坤时的实验团团转，到最后一事无成：实验做了没记住（没长进），正课听了、作业做了。做试卷，欸？还是不会。三思。我真的到此为止了吗？它们真的有效吗？还是没有找到人间正道？

---

##### 这些算是一种无为吧。因为无为，所以无谓。拍拍身上的灰尘。然后，我还能重新出发。

---

推前一年，当我选择了“工科试验班”，我就在思考：谁，或者是什么，给了我这个勇气，去面对全国出类拔萃、优中选优的一群人。而我，在这片广袤的黑土地，显得多么的渺小与无助。这本应是我的舞台，我应该在这里大放异彩。后来我想，我也是“出类拔萃、优中选优”的那个人，我并无理由菲薄自己，毕竟我还有一些过人之处。眼前的困难尚未把我完全绊倒。

过了一年，“大放”倒是没有，“有一分热，发一分光”确实是做到了。完成了一些小项目，比如部署了服务器、做成了个人博客，以及一些难以言说的成绩。我也曾在一些人生重要抉择处迷茫过，但我的身边总会有人一直在听着我诉说、挺着我前进。我感谢她们。而且，令我十分惊讶的是，有两位友人对我的印象是“我感觉你好强的样子”，具体原因我们之间不清楚，但我一定清楚。

一些无厘头的想法总会在高考结束之后想出，比如制作“二八杀”。项目已经过去一年，而我还卡在梦曾经开始的地方。众多比赛也没参加，也没申报任何高大上的项目。问题来了：没有做成这些，那你做了什么呢？呵，吃饭、睡觉、买电脑。好好学习？我不好回答。但我知道，我会刷新认知，扔掉成见。上了大学，过了一年，变成一张白纸，可以说：“无知者无畏。”

---

##### 我能说自己是无畏了。因为无畏，所以无谓。擦干泪，不要怕。至少，我还能从心出发。
</p>

---